Gute Politik für Deutschland In den letzten 3 Jahren haben 3 Parteien zusammen regiert: SPD, FDP und Grüne. Diese Regierung nennt man Ampel-Regierung. Weil die 3 Parteien die Farben Rot, Gelb und Grün haben. Wie bei einer Ampel auf der Straße. Wir finden: Die Ampel-Regierung hat Deutschland schlecht regiert. Vielen Menschen geht es heute schlechter als vor 3 Jahren. Am 23. Februar ist die Bundestags-Wahl. Im Bundestag arbeiten Abgeordnete. Abgeordnete beraten über die Politik und treffen Entscheidungen. Abgeordnete stimmen über Gesetze ab. Bei der Bundestags-Wahl wählen die Wähler und Wählerinnen die Abgeordneten. Bei dieser Wahl geht es um viel: - Es geht um unsere Freiheit. - Es geht um den Frieden. - Es geht darum, dass es den Menschen gut geht. - Es geht um Sicherheit. - Es geht darum, dass die Menschen gut zusammenleben. Deutschland braucht eine bessere Bundes-Regierung. Die Bundes-Regierung besteht aus dem Kanzler oder der Kanzlerin und den Ministern und Ministerinnen. Gute Politik für Deutschland In den letzten 3 Jahren haben 3 Parteien zusammen regiert: SPD, FDP und Grüne. Diese Regierung nennt man Ampel-Regierung. Weil die 3 Parteien die Farben Rot, Gelb und Grün haben. Wie bei einer Ampel auf der Straße. Wir finden: Die Ampel-Regierung hat Deutschland schlecht regiert. Vielen Menschen geht es heute schlechter als vor 3 Jahren. Am 23. Februar ist die Bundestags-Wahl. Im Bundestag arbeiten Abgeordnete. Abgeordnete beraten über die Politik und treffen Entscheidungen. Abgeordnete stimmen über Gesetze ab. Bei der Bundestags-Wahl wählen die Wähler und Wählerinnen die Abgeordneten. Bei dieser Wahl geht es um viel: - Es geht um unsere Freiheit. - Es geht um den Frieden. - Es geht darum, dass es den Menschen gut geht. - Es geht um Sicherheit. - Es geht darum, dass die Menschen gut zusammenleben. Deutschland braucht eine bessere Bundes-Regierung. Die Bundes-Regierung besteht aus dem Kanzler oder der Kanzlerin und den Ministern und Ministerinnen. Die Abgeordneten im Bundestag wählen den Kanzler oder die Kanzlerin. Der Kanzler oder die Kanzlerin schlägt die Minister und Ministerinnen vor. Die Regierung sorgt dafür, dass Gesetze ausgeführt werden. Die Regierung schlägt auch neue Gesetze vor. Die Regierung macht Vorschläge für die Politik in Deutschland. CDU und CSU wollen bessere Politik machen. Dafür haben wir einen Plan. In diesem Wahl-Programm können Sie unseren Plan lesen. Wir versprechen: Mit CDU und CSU geht es Deutschland wieder gut. Politik für Menschen, die viel arbeiten Wer viel arbeitet, der soll auch gut leben können. Mit uns lohnt sich viel Arbeit wieder. Das wollen wir tun: - Die Steuer ist Geld, dass Menschen oder Firmen an den Staat bezahlen. Der Staat braucht die Steuern, um seine Aufgaben erfüllen zu können. Die Einkommens-Steuer ist eine Steuer auf den Arbeits-Lohn. Diese Steuer bezahlen fast alle Menschen. Wir senken die Einkommens-Steuer. - Wir senken die Beiträge zur Sozial-Versicherung. Diese Beiträge bezahlen fast alle Menschen. Sozial-Versicherungen sind: o Kranken-Versicherung o Renten-Versicherung o Pflege-Versicherung o Arbeitslosen-Versicherung - Wir machen Überstunden-Zuschläge steuerfrei. Überstunden-Zuschläge ist Extra-Geld. Manche Menschen bekommen es, wenn sie länger arbeiten als normal. Für das Extra-Geld soll man keine Steuern bezahlen müssen. Politik für Menschen, die viel arbeiten Wer viel arbeitet, der soll auch gut leben können. Mit uns lohnt sich viel Arbeit wieder. Das wollen wir tun: - Die Steuer ist Geld, dass Menschen oder Firmen an den Staat bezahlen. Der Staat braucht die Steuern, um seine Aufgaben erfüllen zu können. Die Einkommens-Steuer ist eine Steuer auf den Arbeits-Lohn. Diese Steuer bezahlen fast alle Menschen. Wir senken die Einkommens-Steuer. - Wir senken die Beiträge zur Sozial-Versicherung. Diese Beiträge bezahlen fast alle Menschen. Sozial-Versicherungen sind: o Kranken-Versicherung o Renten-Versicherung o Pflege-Versicherung o Arbeitslosen-Versicherung - Wir machen Überstunden-Zuschläge steuerfrei. Überstunden-Zuschläge ist Extra-Geld. Manche Menschen bekommen es, wenn sie länger arbeiten als normal. Für das Extra-Geld soll man keine Steuern bezahlen müssen. - Menschen sollen nicht zu lange ohne Erholung arbeiten. Deshalb gibt es eine Höchst-Arbeitszeit. Die Höchst-Arbeitszeit bestimmt, wie lange man arbeiten darf. Wir schaffen die Höchst-Arbeitszeit von 10 Stunden Arbeit am Tag ab. In Zukunft soll es nur noch eine Höchst-Arbeitszeit für die Woche geben. Dann kann die Arbeit an manchen Tagen länger dauern als 10 Stunden. - Pendler sind Menschen, die jeden Tag lange Strecken zur Arbeit und wieder nach Hause fahren. Durch die Pendler-Pauschale müssen diese Menschen weniger Steuern bezahlen. Wir erhöhen die Pendler-Pauschale. - Wir gründen ein neues Amt. Das Amt hilft ausländischen Fach-Kräften, nach Deutschland zu kommen und hier zu arbeiten. - Menschen sollen nicht zu lange ohne Erholung arbeiten. Deshalb gibt es eine Höchst-Arbeitszeit. Die Höchst-Arbeitszeit bestimmt, wie lange man arbeiten darf. Wir schaffen die Höchst-Arbeitszeit von 10 Stunden Arbeit am Tag ab. In Zukunft soll es nur noch eine Höchst-Arbeitszeit für die Woche geben. Dann kann die Arbeit an manchen Tagen länger dauern als 10 Stunden. - Pendler sind Menschen, die jeden Tag lange Strecken zur Arbeit und wieder nach Hause fahren. Durch die Pendler-Pauschale müssen diese Menschen weniger Steuern bezahlen. Wir erhöhen die Pendler-Pauschale. - Wir gründen ein neues Amt. Das Amt hilft ausländischen Fach-Kräften, nach Deutschland zu kommen und hier zu arbeiten. Politik für eine starke Wirtschaft Eine starke Wirtschaft ist wichtig für Deutschland. Mit dem Wort Wirtschaft bezeichnet man alles, was zur Arbeitswelt gehört. Also Unternehmen, Firmen und Arbeitsplätze. Alles, was hergestellt wird. Und das Geld, das der Staat und die Unternehmen damit verdienen. Menschen brauchen gute Arbeitsplätze. Mit uns wird die Wirtschaft wachsen. Das wollen wir tun: - Wir senken Steuern für Unternehmen. - Der Solidaritäts-Zuschlag erhöht die Einkommens-Steuer für Menschen, die viel Geld verdienen. Wir schaffen den Solidaritäts-Zuschlag ganz ab. - Wenn Unternehmen neue Maschinen kaufen oder neue Fabriken bauen, dann kostet das viel Geld. Diese Kosten können die Unternehmen in der Steuer-Erklärung aufschreiben. Dann sparen die Unternehmen Steuern. Mit uns werden diese Unternehmen in Zukunft mehr Steuern sparen. - Unternehmen müssen zu viele Berichte schreiben. Das kostet zu viel Zeit und Geld. Das schaffen wir ab. Politik für eine starke Wirtschaft Eine starke Wirtschaft ist wichtig für Deutschland. Mit dem Wort Wirtschaft bezeichnet man alles, was zur Arbeitswelt gehört. Also Unternehmen, Firmen und Arbeitsplätze. Alles, was hergestellt wird. Und das Geld, das der Staat und die Unternehmen damit verdienen. Menschen brauchen gute Arbeitsplätze. Mit uns wird die Wirtschaft wachsen. Das wollen wir tun: - Wir senken Steuern für Unternehmen. - Der Solidaritäts-Zuschlag erhöht die Einkommens-Steuer für Menschen, die viel Geld verdienen. Wir schaffen den Solidaritäts-Zuschlag ganz ab. - Wenn Unternehmen neue Maschinen kaufen oder neue Fabriken bauen, dann kostet das viel Geld. Diese Kosten können die Unternehmen in der Steuer-Erklärung aufschreiben. Dann sparen die Unternehmen Steuern. Mit uns werden diese Unternehmen in Zukunft mehr Steuern sparen. - Unternehmen müssen zu viele Berichte schreiben. Das kostet zu viel Zeit und Geld. Das schaffen wir ab. - Wir schaffen das deutsche Liefer-Ketten-Gesetz ab. Das Gesetz sagt: Unternehmen müssen erklären, wie ihre Produkte hergestellt werden. Die Unternehmen müssen zum Beispiel erklären: Wird bei der Herstellung die Umwelt verschmutzt? Wie sind die Arbeits-Bedingungen von den Menschen? Müssen für das Produkt Kinder arbeiten? Die Regeln in dem deutschen Gesetz sind für die Unternehmen zu streng. - In der Europäischen Union arbeiten viele Länder von Europa zusammen. Diese Länder machen gemeinsame Regeln. Viele Regeln in der Europäischen Union sind streng. Wir wollen weniger strenge Regeln in Deutschland machen. - Wir schaffen das deutsche Liefer-Ketten-Gesetz ab. Das Gesetz sagt: Unternehmen müssen erklären, wie ihre Produkte hergestellt werden. Die Unternehmen müssen zum Beispiel erklären: Wird bei der Herstellung die Umwelt verschmutzt? Wie sind die Arbeits-Bedingungen von den Menschen? Müssen für das Produkt Kinder arbeiten? Die Regeln in dem deutschen Gesetz sind für die Unternehmen zu streng. - In der Europäischen Union arbeiten viele Länder von Europa zusammen. Diese Länder machen gemeinsame Regeln. Viele Regeln in der Europäischen Union sind streng. Wir wollen weniger strenge Regeln in Deutschland machen. Politik für günstige Energie und guten Klima-Schutz Die Ampel-Regierung hat eine schlechte Energie-Politik gemacht. Ihre Gesetze sind nicht gut für die Menschen. Mit uns gibt es niedrigere Preise und bessere Gesetze. Das wollen wir tun: - Wir senken die Steuer und andere Kosten für den Strom. Dann wird der Strom für alle billiger. - Wir bauen neue Strom-Leitungen und Strom-Speicher. Dann gibt es überall immer genug Strom. - Wir bauen mehr Anlagen für Erneuerbare Energien. Das sind zum Beispiel Solar-Anlagen und Wasser-Kraftwerke. So stellen wir mehr Strom her. Dann wird der Strom billiger. - Wir wollen die Atom-Kraft weiter erforschen. Wir brauchen moderne Atom-Kraftwerke mit neuer Technik. - Die alten Atom-Kraftwerke sind abgeschaltet. Wir prüfen, ob man einige davon wieder benutzen kann. - Wir wollen Heizungen
 mit wenig Abgasen. Aber die Menschen sollen selbst entscheiden, welche Heizung sie benutzen wollen. Die Ampel-Regierung hat zu viele Vorschriften gemacht. Zum Beispiel das Heizungs-Gesetz. Im Heizungs-Gesetz steht, welche Heizungen Haus-Besitzer einbauen sollen. Wir schaffen das Heizungs-Gesetz von der Ampel-Regierung ab. Politik für günstige Energie und guten Klima-Schutz Die Ampel-Regierung hat eine schlechte Energie-Politik gemacht. Ihre Gesetze sind nicht gut für die Menschen. Mit uns gibt es niedrigere Preise und bessere Gesetze. Das wollen wir tun: - Wir senken die Steuer und andere Kosten für den Strom. Dann wird der Strom für alle billiger. - Wir bauen neue Strom-Leitungen und Strom-Speicher. Dann gibt es überall immer genug Strom. - Wir bauen mehr Anlagen für Erneuerbare Energien. Das sind zum Beispiel Solar-Anlagen und Wasser-Kraftwerke. So stellen wir mehr Strom her. Dann wird der Strom billiger. - Wir wollen die Atom-Kraft weiter erforschen. Wir brauchen moderne Atom-Kraftwerke mit neuer Technik. - Die alten Atom-Kraftwerke sind abgeschaltet. Wir prüfen, ob man einige davon wieder benutzen kann. - Wir wollen Heizungen mit wenig Abgasen. Aber die Menschen sollen selbst entscheiden, welche Heizung sie benutzen wollen. Die Ampel-Regierung hat zu viele Vorschriften gemacht. Zum Beispiel das Heizungs-Gesetz. Im Heizungs-Gesetz steht, welche Heizungen Haus-Besitzer einbauen sollen. Wir schaffen das Heizungs-Gesetz von der Ampel-Regierung ab. - Wir wollen das Klima schützen. Das Klima ändert sich. Die Menschen verbrennen Kohle, Öl und Erd-Gas. Dabei entstehen schädliche Abgase. Diese Abgase machen das Klima immer wärmer. Das ist nicht gut. Deshalb dürfen nur noch wenige Abgase entstehen. Die Politik soll ein Ziel festlegen, wie viele Abgase insgesamt entstehen dürfen. Die Politik soll aber nicht vorschreiben, wie die Firmen und die Menschen das Ziel erreichen. Firmen bekommen das Recht, eine bestimmte Menge Abgase zu machen. Sie können dieses Recht aber auch an andere Firmen verkaufen. Dann lohnt es sich für die Firmen, Abgase zu sparen. Das ist gut für das Klima. - Wir wollen das Klima schützen. Das Klima ändert sich. Die Menschen verbrennen Kohle, Öl und Erd-Gas. Dabei entstehen schädliche Abgase. Diese Abgase machen das Klima immer wärmer. Das ist nicht gut. Deshalb dürfen nur noch wenige Abgase entstehen. Die Politik soll ein Ziel festlegen, wie viele Abgase insgesamt entstehen dürfen. Die Politik soll aber nicht vorschreiben, wie die Firmen und die Menschen das Ziel erreichen. Firmen bekommen das Recht, eine bestimmte Menge Abgase zu machen. Sie können dieses Recht aber auch an andere Firmen verkaufen. Dann lohnt es sich für die Firmen, Abgase zu sparen. Das ist gut für das Klima. Politik für neue Technik Neue Technik ist wichtig für die Wirtschaft. Deutsche Technik soll die beste Technik der Welt sein. Deutsche Unternehmen sollen neue Technik erfinden. Das wollen wir tun: - Wir fördern neue Technik. Damit meinen wir zum Beispiel Künstliche Intelligenz, kurz: KI. Mit KI sind neue Arten von Computer-Programmen gemeint. KI kann zum Beispiel o Texte schreiben o Auto fahren o Maschinen steuern o Informationen durchsuchen und bewerten Wir fördern aber auch andere neue Techniken. - Wir gründen ein neues Ministerium für neue Technik. Das Ministerium wird Bundes-Digital-Ministerium heißen. - Wir geben mehr Geld für die Forschung über neue Technik aus: Geld vom Staat und Geld von den Unternehmen. - Wir machen einen Plan, wie Deutschland die beste neue Technik auf der Welt erfindet. Zu der neuen Technik gehören zum Beispiel: o Quanten-Computer Das sind neue Arten von Computern. o Flugzeug-Technik o Weltraum-Technik Politik für neue Technik Neue Technik ist wichtig für die Wirtschaft. Deutsche Technik soll die beste Technik der Welt sein. Deutsche Unternehmen sollen neue Technik erfinden. Das wollen wir tun: - Wir fördern neue Technik. Damit meinen wir zum Beispiel Künstliche Intelligenz, kurz: KI. Mit KI sind neue Arten von Computer-Programmen gemeint. KI kann zum Beispiel o Texte schreiben o Auto fahren o Maschinen steuern o Informationen durchsuchen und bewerten Wir fördern aber auch andere neue Techniken. - Wir gründen ein neues Ministerium für neue Technik. Das Ministerium wird Bundes-Digital-Ministerium heißen. - Wir geben mehr Geld für die Forschung über neue Technik aus: Geld vom Staat und Geld von den Unternehmen. - Wir machen einen Plan, wie Deutschland die beste neue Technik auf der Welt erfindet. Zu der neuen Technik gehören zum Beispiel: o Quanten-Computer Das sind neue Arten von Computern. o Flugzeug-Technik o Weltraum-Technik - Wir helfen Menschen, die ein Unternehmen gründen. Sie sollen weniger Berichte schreiben müssen. - Wir ändern die Gesetze zum Daten-Schutz. Daten-Schutz regelt zum Beispiel, wofür persönliche Daten im Internet genutzt werden dürfen. Persönliche Daten sind zum Beispiel der Name und die Adresse. Und andere Informationen, die zu einer bestimmten Person gehören. Wir erlauben, die Daten für Forschung und Wirtschaft zu nutzen. - Wir helfen Menschen, die ein Unternehmen gründen. Sie sollen weniger Berichte schreiben müssen. - Wir ändern die Gesetze zum Daten-Schutz. Daten-Schutz regelt zum Beispiel, wofür persönliche Daten im Internet genutzt werden dürfen. Persönliche Daten sind zum Beispiel der Name und die Adresse. Und andere Informationen, die zu einer bestimmten Person gehören. Wir erlauben, die Daten für Forschung und Wirtschaft zu nutzen. Politik für mehr Gerechtigkeit Wir sorgen für mehr Gerechtigkeit. Mit uns geht es denen gut, die viel leisten und arbeiten. Das wollen wir tun: Wir schaffen das Bürgergeld ab. Bürgergeld bekommen Menschen, die nicht arbeiten können und die kein Arbeitslosen-Geld bekommen. Stattdessen gibt es die Neue Grundsicherung. Wer die Neue Grundsicherung vom Staat bekommt, muss sich anstrengen, Arbeit zu finden. Wenn es Arbeit gibt, darf man die Arbeit nicht ablehnen. Sonst bekommt man weniger Geld aus der Neuen Grundsicherung. - Wir legen nicht fest, wie hoch der Mindestlohn ist. Mindestlohn ist der Betrag, den man mindestens für 1 Stunde Arbeit bezahlt bekommt. Die Höhe vom Mindest-Lohn bestimmt die Mindestlohn-Kommission allein. In der Mindestlohn-Kommission sind Vertreter und Vertreterinnen von Arbeit-Gebern und Arbeit-Nehmern. Politik für mehr Gerechtigkeit Wir sorgen für mehr Gerechtigkeit. Mit uns geht es denen gut, die viel leisten und arbeiten. Das wollen wir tun: Wir schaffen das Bürgergeld ab. Bürgergeld bekommen Menschen, die nicht arbeiten können und die kein Arbeitslosen-Geld bekommen. Stattdessen gibt es die Neue Grundsicherung. Wer die Neue Grundsicherung vom Staat bekommt, muss sich anstrengen, Arbeit zu finden. Wenn es Arbeit gibt, darf man die Arbeit nicht ablehnen. Sonst bekommt man weniger Geld aus der Neuen Grundsicherung. - Wir legen nicht fest, wie hoch der Mindestlohn ist. Mindestlohn ist der Betrag, den man mindestens für 1 Stunde Arbeit bezahlt bekommt. Die Höhe vom Mindest-Lohn bestimmt die Mindestlohn-Kommission allein. In der Mindestlohn-Kommission sind Vertreter und Vertreterinnen von Arbeit-Gebern und Arbeit-Nehmern. Politik für mehr Gerechtigkeit Wir sorgen für mehr Gerechtigkeit. Mit uns geht es denen gut, die viel leisten und arbeiten. Das wollen wir tun: Wir schaffen das Bürgergeld ab. Bürgergeld bekommen Menschen, die nicht arbeiten können und die kein Arbeitslosen-Geld bekommen. Stattdessen gibt es die Neue Grundsicherung. Wer die Neue Grundsicherung vom Staat bekommt, muss sich anstrengen, Arbeit zu finden. Wenn es Arbeit gibt, darf man die Arbeit nicht ablehnen. Sonst bekommt man weniger Geld aus der Neuen Grundsicherung. - Wir legen nicht fest, wie hoch der Mindestlohn ist. Mindestlohn ist der Betrag, den man mindestens für 1 Stunde Arbeit bezahlt bekommt. Die Höhe vom Mindest-Lohn bestimmt die Mindestlohn-Kommission allein. In der Mindestlohn-Kommission sind Vertreter und Vertreterinnen von Arbeit-Gebern und Arbeit-Nehmern. - Wir wollen, dass Menschen Geld sparen, Häuser kaufen und Vermögen haben. Das ist eine gute Vorsorge für das Alter. Deshalb wollen wir keine Vermögens-Steuer. Vermögens-Steuer bezahlt man für Geld, das einem gehört. Und wir wollen weniger Steuern beim Häuserkauf und beim Geldsparen. - Wir kürzen die Rente nicht. Und wir ändern nichts am Renteneintritts-Alter. Ab diesem Alter kann man Rente bekommen. Wenn jemand freiwillig länger arbeiten will, dann soll ein Teil von seinem Lohn steuerfrei sein. - Wir gründen die Frühstart-Rente. Frühstart-Rente heißt: Der Staat gibt Kindern und Jugendlichen jeden Monat 10 Euro. Der Staat zahlt das Geld aber nicht aus. Der Staat spart das Geld an. Das Geld ist für die Rente, wenn die Kinder und Jugendlichen alt sind. - Wir wollen, dass die meisten Rentner und Rentnerinnen keine Steuer-Erklärung mehr machen müssen. In der Steuer-Erklärung schreiben die Menschen auf, wie viel Geld sie verdient haben. Und sie schreiben bestimmte Ausgaben auf. Zum Beispiel Geld für Versicherungen oder für Arbeits-Kleidung. Mit der Steuer-Erklärung wird die Höhe der Steuern berechnet. - Wir wollen, dass Menschen Geld sparen, Häuser kaufen und Vermögen haben. Das ist eine gute Vorsorge für das Alter. Deshalb wollen wir keine Vermögens-Steuer. Vermögens-Steuer bezahlt man für Geld, das einem gehört. Und wir wollen weniger Steuern beim Häuserkauf und beim Geldsparen. - Wir kürzen die Rente nicht. Und wir ändern nichts am Renteneintritts-Alter. Ab diesem Alter kann man Rente bekommen. Wenn jemand freiwillig länger arbeiten will, dann soll ein Teil von seinem Lohn steuerfrei sein. - Wir gründen die Frühstart-Rente. Frühstart-Rente heißt: Der Staat gibt Kindern und Jugendlichen jeden Monat 10 Euro. Der Staat zahlt das Geld aber nicht aus. Der Staat spart das Geld an. Das Geld ist für die Rente, wenn die Kinder und Jugendlichen alt sind. -
 Wir wollen, dass die meisten Rentner und Rentnerinnen keine Steuer-Erklärung mehr machen müssen. In der Steuer-Erklärung schreiben die Menschen auf, wie viel Geld sie verdient haben. Und sie schreiben bestimmte Ausgaben auf. Zum Beispiel Geld für Versicherungen oder für Arbeits-Kleidung. Mit der Steuer-Erklärung wird die Höhe der Steuern berechnet. Politik für die Landwirtschaft Bauern und Bäuerinnen leisten wichtige Arbeit. Und sie wissen selbst, wie ihre Arbeit am besten gemacht wird. Wir vertrauen den Bauern und Bäuerinnen. Wir erkennen ihre Leistung an. Mit uns können Bauern und Bäuerinnen besser planen. Das wollen wir tun: - Bauern und Bäuerinnen bekommen die Steuer auf den Diesel für ihre Traktoren vom Staat zurück. Aber sie bekommen nur einen Teil von den Steuern zurück. Wir geben den Bauern und Bäuerinnen die ganze Steuer auf den Diesel für die Traktoren zurück. - Wir arbeiten dafür, dass die Europäische Union weiter viel Geld für die Bauern und Bäuerinnen ausgibt. Wir wollen die Regeln für die Landwirtschaft in der Europäischen Union einfacher machen. - Wir wollen, dass Bauern und Bäuerinnen weniger Regeln beachten müssen und weniger Berichte schreiben müssen. - Manchmal dürfen Bauern und Bäuerinnen auf ihren Feldern nichts anpflanzen. Das ändern wir. - Wir erlauben die Jagd auf Wölfe, wo es viele Wölfe gibt. Denn Wölfe fressen zu viele Schafe und andere Tiere. Politik für die Landwirtschaft Bauern und Bäuerinnen leisten wichtige Arbeit. Und sie wissen selbst, wie ihre Arbeit am besten gemacht wird. Wir vertrauen den Bauern und Bäuerinnen. Wir erkennen ihre Leistung an. Mit uns können Bauern und Bäuerinnen besser planen. Das wollen wir tun: - Bauern und Bäuerinnen bekommen die Steuer auf den Diesel für ihre Traktoren vom Staat zurück. Aber sie bekommen nur einen Teil von den Steuern zurück. Wir geben den Bauern und Bäuerinnen die ganze Steuer auf den Diesel für die Traktoren zurück. - Wir arbeiten dafür, dass die Europäische Union weiter viel Geld für die Bauern und Bäuerinnen ausgibt. Wir wollen die Regeln für die Landwirtschaft in der Europäischen Union einfacher machen. - Wir wollen, dass Bauern und Bäuerinnen weniger Regeln beachten müssen und weniger Berichte schreiben müssen. - Manchmal dürfen Bauern und Bäuerinnen auf ihren Feldern nichts anpflanzen. Das ändern wir. - Wir erlauben die Jagd auf Wölfe, wo es viele Wölfe gibt. Denn Wölfe fressen zu viele Schafe und andere Tiere. Politik für Recht und Ordnung Verbrechen müssen bestraft werden. Mit uns bekommen Polizei und Gerichte, was sie dafür brauchen. Das wollen wir tun: - Wir machen Gerichts-Verfahren schneller. Dann bekommen Täter und Täterinnen schnell eine Strafe. - Wir setzen die elektronische Fuß-Fessel öfter ein. Das ist ein elektronisches Gerät. Die Fuß-Fessel überwacht, wo sich eine Person befindet. Eine Fuß-Fessel sollen zum Beispiel Täter bekommen, die eine Frau geschlagen haben. Der Täter kann dann nicht mehr in die Nähe von der Frau gehen, ohne dass man das merkt. - Wir überwachen gefährliche Orte mit Video-Kameras. Wir setzen auch Computer-Programme ein, die Gesichter erkennen können. So können wir Straftäter und Straftäterinnen leichter erkennen und finden. - Wir schützen Kinder im Internet besser. Die Internet-Anbieter müssen deshalb IP-Adressen speichern. Mit IP-Adressen erkennt man, welche Computer oder Handys eine Internet-Seite aufgerufen haben. Zum Beispiel verbotene Internet-Seiten mit Bildern von nackten Kindern. - Wir verbieten Cannabis wieder. Cannabis ist eine Droge zum Rauchen. Politik für Recht und Ordnung Verbrechen müssen bestraft werden. Mit uns bekommen Polizei und Gerichte, was sie dafür brauchen. Das wollen wir tun: - Wir machen Gerichts-Verfahren schneller. Dann bekommen Täter und Täterinnen schnell eine Strafe. - Wir setzen die elektronische Fuß-Fessel öfter ein. Das ist ein elektronisches Gerät. Die Fuß-Fessel überwacht, wo sich eine Person befindet. Eine Fuß-Fessel sollen zum Beispiel Täter bekommen, die eine Frau geschlagen haben. Der Täter kann dann nicht mehr in die Nähe von der Frau gehen, ohne dass man das merkt. - Wir überwachen gefährliche Orte mit Video-Kameras. Wir setzen auch Computer-Programme ein, die Gesichter erkennen können. So können wir Straftäter und Straftäterinnen leichter erkennen und finden. - Wir schützen Kinder im Internet besser. Die Internet-Anbieter müssen deshalb IP-Adressen speichern. Mit IP-Adressen erkennt man, welche Computer oder Handys eine Internet-Seite aufgerufen haben. Zum Beispiel verbotene Internet-Seiten mit Bildern von nackten Kindern. - Wir verbieten Cannabis wieder. Cannabis ist eine Droge zum Rauchen. Politik für weniger Einwanderung Zu viele Menschen kommen ohne Erlaubnis nach Deutschland. Mit uns kommen weniger Menschen nach Deutschland. Das wollen wir tun: - Wir kontrollieren an den Grenzen, wer einreisen will. Wir entscheiden selbst, wer zu uns kommen darf und wer bleiben darf. - Wir machen Asyl-Verfahren schneller. In einem Asyl-Verfahren prüft ein Amt, ob eine Person Schutz braucht. Wenn eine Person keinen Schutz braucht, dann muss die Person schnell wieder ausreisen. Auch wenn sie aus Syrien oder Afghanistan kommt. - Wir nehmen niemanden mehr freiwillig in Deutschland auf. Auch keine Familien-Mitglieder von Menschen, die nur für eine bestimmte Zeit in Deutschland bleiben dürfen. - Wer Deutschland verlassen muss, bekommt kein Geld mehr vom Staat. Der Staat sorgt dann nur noch für das, was zum Leben am wichtigsten ist: o ein Bett o etwas zu essen o Produkte für die Körper-Pflege - Wir wollen das Asyl-Recht in der Europäischen Union ändern. Die Asyl-Verfahren sollen außerhalb von Europa stattfinden. In anderen Ländern, in denen die Menschen in Sicherheit sind. Auch wer Schutz braucht, soll dann in diesen Ländern bleiben. Politik für weniger Einwanderung Zu viele Menschen kommen ohne Erlaubnis nach Deutschland. Mit uns kommen weniger Menschen nach Deutschland. Das wollen wir tun: - Wir kontrollieren an den Grenzen, wer einreisen will. Wir entscheiden selbst, wer zu uns kommen darf und wer bleiben darf. - Wir machen Asyl-Verfahren schneller. In einem Asyl-Verfahren prüft ein Amt, ob eine Person Schutz braucht. Wenn eine Person keinen Schutz braucht, dann muss die Person schnell wieder ausreisen. Auch wenn sie aus Syrien oder Afghanistan kommt. - Wir nehmen niemanden mehr freiwillig in Deutschland auf. Auch keine Familien-Mitglieder von Menschen, die nur für eine bestimmte Zeit in Deutschland bleiben dürfen. - Wer Deutschland verlassen muss, bekommt kein Geld mehr vom Staat. Der Staat sorgt dann nur noch für das, was zum Leben am wichtigsten ist: o ein Bett o etwas zu essen o Produkte für die Körper-Pflege - Wir wollen das Asyl-Recht in der Europäischen Union ändern. Die Asyl-Verfahren sollen außerhalb von Europa stattfinden. In anderen Ländern, in denen die Menschen in Sicherheit sind. Auch wer Schutz braucht, soll dann in diesen Ländern bleiben. Politik für den Kampf gegen Terrorismus und Kriminalität Manche Menschen lehnen unseren Staat ab. Sie wollen eine ganz andere Politik haben. Manche Menschen bekämpfen den Staat sogar mit Gewalt. Diese Menschen sind Terroristen und Terroristinnen. Sie töten Menschen oder zerstören Dinge. Mit uns haben diese Menschen keinen Erfolg. Das wollen wir tun: - Wir bestrafen alle, die Terroristen und Terroristinnen unterstützen. Wer so etwas tut, muss Deutschland verlassen und kann kein deutscher Staats-Bürger bleiben. - Wir schließen Moscheen, in denen die Prediger Hass gegen unseren Staat oder Hass gegen Juden verbreiten. - Wir bekämpfen Rechts-Extremisten und Nazis. Wir bekämpfen aber genauso hart auch Links-Extremisten. Niemand darf Dinge zerstören oder den Staat angreifen. - Wir bestrafen alle, die verbotene Zeichen benutzen. Zum Beispiel den Hitler-Gruß. Das ist ein Zeichen von den Nazis. Nazi ist die Kurzform für National-Sozialist. Die National-Sozialisten regierten Deutschland von 1933 bis 1945. In dieser Zeit verübten sie schwere Verbrechen. Es gibt auch heute noch Anhänger der Politik der National-Sozialisten. Man nennt diese Menschen auch heute Nazis. Politik für den Kampf gegen Terrorismus und Kriminalität Manche Menschen lehnen unseren Staat ab. Sie wollen eine ganz andere Politik haben. Manche Menschen bekämpfen den Staat sogar mit Gewalt. Diese Menschen sind Terroristen und Terroristinnen. Sie töten Menschen oder zerstören Dinge. Mit uns haben diese Menschen keinen Erfolg. Das wollen wir tun: - Wir bestrafen alle, die Terroristen und Terroristinnen unterstützen. Wer so etwas tut, muss Deutschland verlassen und kann kein deutscher Staats-Bürger bleiben. - Wir schließen Moscheen, in denen die Prediger Hass gegen unseren Staat oder Hass gegen Juden verbreiten. - Wir bekämpfen Rechts-Extremisten und Nazis. Wir bekämpfen aber genauso hart auch Links-Extremisten. Niemand darf Dinge zerstören oder den Staat angreifen. - Wir bestrafen alle, die verbotene Zeichen benutzen. Zum Beispiel den Hitler-Gruß. Das ist ein Zeichen von den Nazis. Nazi ist die Kurzform für National-Sozialist. Die National-Sozialisten regierten Deutschland von 1933 bis 1945. In dieser Zeit verübten sie schwere Verbrechen. Es gibt auch heute noch Anhänger der Politik der National-Sozialisten. Man nennt diese Menschen auch heute Nazis. - Wir stärken den Zoll. Der Zoll arbeitet ähnlich wie die Polizei. Aber der Zoll hat spezielle Aufgaben. Zum Beispiel, Grenzen zu überwachen. Oder zu prüfen, woher Waren oder Geld stammen Manche Kriminelle haben viel Geld oder teure Häuser. Der Zoll soll dann ermitteln, woher das Geld kommt. Die Kriminellen müssen beweisen, woher sie das Geld haben. Politik für Europa und die Welt Deutschland hat eigene Interessen. Mit uns wird Deutschland seine Interessen besser durchsetzen. Aber wir behandeln andere Länder auch als Partner. Das wollen wir tun: - Wir wollen eine Europäische  Union mit weniger Regeln und mehr Freiheit für die Wirtschaft. - Wir stärken die Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika. Das ist ein großes und mächtiges Land. - Wir erneuern die Partnerschaft mit Frankreich und Polen. Wir arbeiten mit beiden Ländern wieder eng zusammen. Zum Beispiel: o beim Kampf gegen unerlaubte Einreise o bei der Förderung von Unternehmen o bei der Forschung o bei der Verteidigung unserer Länder gegen Feinde o beim Bau von neuen Straßen und Gleisen - Wir gründen einen Nationalen Sicherheits-Rat. Im Nationalen Sicherheits-Rat arbeiten Politiker aus verschiedenen Fach-Richtungen zusammen. Der Nationale Sicherheits-Rat wird eng mit dem Bundes-Kanzler oder der Bundes-Kanzlerin zusammenarbeiten. Politik für Europa und die Welt Deutschland hat eigene Interessen. Mit uns wird Deutschland seine Interessen besser durchsetzen. Aber wir behandeln andere Länder auch als Partner. Das wollen wir tun: - Wir wollen eine Europäische Union mit weniger Regeln und mehr Freiheit für die Wirtschaft. - Wir stärken die Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika. Das ist ein großes und mächtiges Land. - Wir erneuern die Partnerschaft mit Frankreich und Polen. Wir arbeiten mit beiden Ländern wieder eng zusammen. Zum Beispiel: o beim Kampf gegen unerlaubte Einreise o bei der Förderung von Unternehmen o bei der Forschung o bei der Verteidigung unserer Länder gegen Feinde o beim Bau von neuen Straßen und Gleisen - Wir gründen einen Nationalen Sicherheits-Rat. Im Nationalen Sicherheits-Rat arbeiten Politiker aus verschiedenen Fach-Richtungen zusammen. Der Nationale Sicherheits-Rat wird eng mit dem Bundes-Kanzler oder der Bundes-Kanzlerin zusammenarbeiten. - Wir helfen der Ukraine im Krieg gegen Russland. Wir liefern Geld, Hilfe für die Menschen und Waffen. Wir helfen auch, wenn es Verhandlungen gibt. Zum Beispiel können wir bei Gesprächen zwischen Russland und der Ukraine dabei sein. - Wir helfen Israel im Kampf gegen Terroristen und Terroristinnen. Politik für Freiheit, Frieden und Sicherheit Mit uns gibt es Freiheit, Frieden und Sicherheit. Dafür brauchen wir eine starke Bundeswehr. Die Bundeswehr ist das Militär von Deutschland. Also die Soldaten und ihre Ausrüstung. Das wollen wir tun: - Wir führen wieder eine Wehrpflicht ein. Junge Menschen sollen in der Bundeswehr eine Ausbildung als Soldat bekommen. - Wir geben immer genug Geld für die Bundeswehr aus. - Wir brauchen Unternehmen, die Waffen herstellen. Die Waffen sollen in Europa hergestellt werden. Wir stärken diese Unternehmen. - Wir bauen einen Schutz-Schirm vor Raketen auf. Dieser Schutz-Schirm kann feindliche Raketen abschießen. Politik für Freiheit, Frieden und Sicherheit Mit uns gibt es Freiheit, Frieden und Sicherheit. Dafür brauchen wir eine starke Bundeswehr. Die Bundeswehr ist das Militär von Deutschland. Also die Soldaten und ihre Ausrüstung. Das wollen wir tun: - Wir führen wieder eine Wehrpflicht ein. Junge Menschen sollen in der Bundeswehr eine Ausbildung als Soldat bekommen. - Wir geben immer genug Geld für die Bundeswehr aus. - Wir brauchen Unternehmen, die Waffen herstellen. Die Waffen sollen in Europa hergestellt werden. Wir stärken diese Unternehmen. - Wir bauen einen Schutz-Schirm vor Raketen auf. Dieser Schutz-Schirm kann feindliche Raketen abschießen. Politik für Leit-Kultur und Zusammenleben In Deutschland gibt es Regeln für unser Zusammenleben. Und wie wir uns verhalten und benehmen. Wir nennen das Leit-Kultur. An die Leit-Kultur müssen sich alle halten, die in Deutschland leben. Mit uns funktioniert das Zusammenleben. Das wollen wir tun: - Wer in Deutschland leben will, muss sich integrieren. Das bedeutet: Er muss so leben, wie unsere Leit-Kultur das sagt. Wir verpflichten alle dazu. - Wir helfen Einwanderern, Deutsch zu lernen. Dafür bieten wir Kurse an. In den Kursen lernt man die deutsche Sprache. In den Kursen lernt man auch viel über die deutsche Kultur. - Mit uns müssen Menschen sich entscheiden: Wollen sie Deutsche sein oder wollen sie das nicht? Menschen sollen entweder einen ausländischen Pass oder einen deutschen Pass haben. Aber nicht beides. Den deutschen Pass geben wir nur Menschen, die Deutsch sprechen. Und die unsere Leit-Kultur kennen und danach leben. - Wir helfen Sport-Vereinen und Menschen, die freiwillig für die Gemeinschaft arbeiten. Wir geben Vereinen mehr Möglichkeiten, Geld an freiwillige Helfer und Helferinnen auszuzahlen. Politik für Leit-Kultur und Zusammenleben In Deutschland gibt es Regeln für unser Zusammenleben. Und wie wir uns verhalten und benehmen. Wir nennen das Leit-Kultur. An die Leit-Kultur müssen sich alle halten, die in Deutschland leben. Mit uns funktioniert das Zusammenleben. Das wollen wir tun: - Wer in Deutschland leben will, muss sich integrieren. Das bedeutet: Er muss so leben, wie unsere Leit-Kultur das sagt. Wir verpflichten alle dazu. - Wir helfen Einwanderern, Deutsch zu lernen. Dafür bieten wir Kurse an. In den Kursen lernt man die deutsche Sprache. In den Kursen lernt man auch viel über die deutsche Kultur. - Mit uns müssen Menschen sich entscheiden: Wollen sie Deutsche sein oder wollen sie das nicht? Menschen sollen entweder einen ausländischen Pass oder einen deutschen Pass haben. Aber nicht beides. Den deutschen Pass geben wir nur Menschen, die Deutsch sprechen. Und die unsere Leit-Kultur kennen und danach leben. - Wir helfen Sport-Vereinen und Menschen, die freiwillig für die Gemeinschaft arbeiten. Wir geben Vereinen mehr Möglichkeiten, Geld an freiwillige Helfer und Helferinnen auszuzahlen. - Wir wollen ein Gesellschafts-Jahr einführen. In dem Jahr sollen junge Menschen etwas für die Gesellschaft tun. Junge Menschen sollen zum Beispiel o in der Pflege arbeiten o für die Umwelt arbeiten o Kinder betreuen - Wir stoppen den Einfluss von ausländischen Regierungen auf Moschee-Vereine und auf Muslime in Deutschland. Politik für Familien Familien leisten viel für Deutschland. Mit uns dürfen Familien ihr Leben selbst gestalten. Das wollen wir tun: - Wir verbessern die Regeln für die Elternzeit und das Elterngeld. In der Elternzeit können Eltern nach der Geburt von einem Kind eine Zeit lang zu Hause bleiben. Sie müssen dann nicht arbeiten. Der Staat bezahlt in dieser Zeit Elterngeld. - Wir verändern die Regeln bei der Einkommens-Steuer. Dann zahlen Familien mit Kindern weniger Steuern. - Wir schaffen mehr Kita-Plätze. Wer für die Kinder-Betreuung bezahlen muss, der soll weniger Steuern bezahlen. - Wir schaffen das Selbstbestimmungs-Gesetz wieder ab. Das Gesetz erlaubt Menschen, ihren Vornamen zu ändern. Das Gesetz erlaubt Menschen auch, den Geschlechts-Eintrag ändern. Der Geschlechts-Eintrag steht in wichtigen Papieren. Der Geschlechts-Eintrag sagt aus, ob man ein Mann oder eine Frau ist. Oder ob man sich nicht als Mann und nicht als Frau fühlt. Das Selbstbestimmungs-Gesetz erlaubt diese Änderungen auch für Jugendliche. In manchen Fällen erlaubt das Gesetz diese Änderungen ohne Zustimmung der Eltern. Das finden wir falsch. Politik für Familien Familien leisten viel für Deutschland. Mit uns dürfen Familien ihr Leben selbst gestalten. Das wollen wir tun: - Wir verbessern die Regeln für die Elternzeit und das Elterngeld. In der Elternzeit können Eltern nach der Geburt von einem Kind eine Zeit lang zu Hause bleiben. Sie müssen dann nicht arbeiten. Der Staat bezahlt in dieser Zeit Elterngeld. - Wir verändern die Regeln bei der Einkommens-Steuer. Dann zahlen Familien mit Kindern weniger Steuern. - Wir schaffen mehr Kita-Plätze. Wer für die Kinder-Betreuung bezahlen muss, der soll weniger Steuern bezahlen. - Wir schaffen das Selbstbestimmungs-Gesetz wieder ab. Das Gesetz erlaubt Menschen, ihren Vornamen zu ändern. Das Gesetz erlaubt Menschen auch, den Geschlechts-Eintrag ändern. Der Geschlechts-Eintrag steht in wichtigen Papieren. Der Geschlechts-Eintrag sagt aus, ob man ein Mann oder eine Frau ist. Oder ob man sich nicht als Mann und nicht als Frau fühlt. Das Selbstbestimmungs-Gesetz erlaubt diese Änderungen auch für Jugendliche. In manchen Fällen erlaubt das Gesetz diese Änderungen ohne Zustimmung der Eltern. Das finden wir falsch. Politik für Familien Familien leisten viel für Deutschland. Mit uns dürfen Familien ihr Leben selbst gestalten. Das wollen wir tun: - Wir verbessern die Regeln für die Elternzeit und das Elterngeld. In der Elternzeit können Eltern nach der Geburt von einem Kind eine Zeit lang zu Hause bleiben. Sie müssen dann nicht arbeiten. Der Staat bezahlt in dieser Zeit Elterngeld. - Wir verändern die Regeln bei der Einkommens-Steuer. Dann zahlen Familien mit Kindern weniger Steuern. - Wir schaffen mehr Kita-Plätze. Wer für die Kinder-Betreuung bezahlen muss, der soll weniger Steuern bezahlen. - Wir schaffen das Selbstbestimmungs-Gesetz wieder ab. Das Gesetz erlaubt Menschen, ihren Vornamen zu ändern. Das Gesetz erlaubt Menschen auch, den Geschlechts-Eintrag ändern. Der Geschlechts-Eintrag steht in wichtigen Papieren. Der Geschlechts-Eintrag sagt aus, ob man ein Mann oder eine Frau ist. Oder ob man sich nicht als Mann und nicht als Frau fühlt. Das Selbstbestimmungs-Gesetz erlaubt diese Änderungen auch für Jugendliche. In manchen Fällen erlaubt das Gesetz diese Änderungen ohne Zustimmung der Eltern. Das finden wir falsch. Politik für gute Bildung Kinder sind unsere Zukunft. Alle Kinder verdienen gute Chancen im Leben. Mit uns bekommen alle Kinder eine gute Bildung. Das wollen wir tun: - Wir testen alle Kinder vor der Schule: Sprechen die Kinder gut Deutsch? Wenn Kinder nicht gut Deutsch sprechen, dann müssen sie in eine Kita oder eine Vor-Schule gehen. - Wir fördern Leistung. Dazu gehört auch, dass sich Kinder anstrengen: In Schul-Fächern wie Mathe und Deutsch, aber auch beim Sport. - Wir wollen gleiche Regeln für das Abitur in allen Bundes-Ländern. - Wir fördern Berufs-Schulen. Wir brauchen mehr Menschen
 mit guter Ausbildung. Auch Erwachsene sollen immer weiter lernen. Deshalb fördern wir auch die Weiterbildung im Beruf. - Wir verbessern das BAföG. Das BAföG ist Geld für Studierende. Studierende sollen mehr BAföG bekommen. Wir machen den Antrag auf BAföG schneller und einfacher. Wer BAföG bekommt, soll mehr Geld zusätzlich verdienen dürfen. Politik für gute Bildung Kinder sind unsere Zukunft. Alle Kinder verdienen gute Chancen im Leben. Mit uns bekommen alle Kinder eine gute Bildung. Das wollen wir tun: - Wir testen alle Kinder vor der Schule: Sprechen die Kinder gut Deutsch? Wenn Kinder nicht gut Deutsch sprechen, dann müssen sie in eine Kita oder eine Vor-Schule gehen. - Wir fördern Leistung. Dazu gehört auch, dass sich Kinder anstrengen: In Schul-Fächern wie Mathe und Deutsch, aber auch beim Sport. - Wir wollen gleiche Regeln für das Abitur in allen Bundes-Ländern. - Wir fördern Berufs-Schulen. Wir brauchen mehr Menschen mit guter Ausbildung. Auch Erwachsene sollen immer weiter lernen. Deshalb fördern wir auch die Weiterbildung im Beruf. - Wir verbessern das BAföG. Das BAföG ist Geld für Studierende. Studierende sollen mehr BAföG bekommen. Wir machen den Antrag auf BAföG schneller und einfacher. Wer BAföG bekommt, soll mehr Geld zusätzlich verdienen dürfen. Politik für Gesundheit und Pflege Eine gute Gesundheits-Versorgung ist für alle wichtig. Mit uns gibt es überall genügend Arzt-Praxen und Apotheken. In der Stadt und auf dem Land. Das wollen wir tun: - Überall soll es genügend Ärzte und Ärztinnen und genügend Pflege-Personal geben. Alle Menschen sollen ausreichend versorgt sein. - Wir verkürzen die Wartezeit auf Arzt-Termine. - Wir stärken die Apotheken vor Ort. Die Apotheken beraten viele Menschen. Das ist eine wichtige Aufgabe. - Wir verbessern die Pflege zu Hause. Wir helfen auch Angehörigen, die jemanden aus der eigenen Familie pflegen. - Wir brauchen mehr Pflege-Kräfte. Deshalb wollen wir planbare Arbeits-Zeiten für Pflege-Kräfte. Pflege-Kräfte brauchen auch Aufstiegs-Möglichkeiten. Das bedeutet: Sie bekommen neue Aufgaben im Beruf. Dann haben sie mehr Verantwortung. Und sie bekommen mehr Geld. Politik für Gesundheit und Pflege Eine gute Gesundheits-Versorgung ist für alle wichtig. Mit uns gibt es überall genügend Arzt-Praxen und Apotheken. In der Stadt und auf dem Land. Das wollen wir tun: - Überall soll es genügend Ärzte und Ärztinnen und genügend Pflege-Personal geben. Alle Menschen sollen ausreichend versorgt sein. - Wir verkürzen die Wartezeit auf Arzt-Termine. - Wir stärken die Apotheken vor Ort. Die Apotheken beraten viele Menschen. Das ist eine wichtige Aufgabe. - Wir verbessern die Pflege zu Hause. Wir helfen auch Angehörigen, die jemanden aus der eigenen Familie pflegen. - Wir brauchen mehr Pflege-Kräfte. Deshalb wollen wir planbare Arbeits-Zeiten für Pflege-Kräfte. Pflege-Kräfte brauchen auch Aufstiegs-Möglichkeiten. Das bedeutet: Sie bekommen neue Aufgaben im Beruf. Dann haben sie mehr Verantwortung. Und sie bekommen mehr Geld. Politik für mehr Wohnungen Manche Menschen leben in der Stadt. Andere Menschen leben auf dem Land. Wir wollen, dass man überall gleich gut leben kann. Das wollen wir tun: - Wir machen das Bauen von Wohnungen bezahlbar. Wir vereinfachen auch die Regeln für das Bauen. Dann werden mehr Wohnungen gebaut. Das senkt die Mieten. - Wir erlauben das Bauen auf mehr Grundstücken als bisher. - Wir schützen Mieter und Mieterinnen. Dazu gehören auch Regeln, wie hoch die Miete sein darf. Wir brauchen mehr sozialen Wohnungs-Bau. Beim sozialen Wohnungsbau gibt es besondere Regeln. Durch die Regeln entstehen günstige Miet-Wohnungen. - Wenn die Mieten steigen, dann muss das Wohngeld steigen. Mit dem Wohngeld können Mieter und Mieterinnen mit wenig Einkommen hohe Mieten bezahlen. - Wir fördern den Umbau von alten Häusern. Alte Häuser sollen zum Beispiel besser gedämmt werden. Dann muss man weniger heizen. Wer ein Haus erbt, muss oft Erbschafts-Steuer dafür bezahlen. Wenn die Erben das alte Haus umbauen, dann müssen sie weniger Erbschafts-Steuer bezahlen. Das gilt, wenn das Haus durch den Umbau weniger Energie braucht. Politik für mehr Wohnungen Manche Menschen leben in der Stadt. Andere Menschen leben auf dem Land. Wir wollen, dass man überall gleich gut leben kann. Das wollen wir tun: - Wir machen das Bauen von Wohnungen bezahlbar. Wir vereinfachen auch die Regeln für das Bauen. Dann werden mehr Wohnungen gebaut. Das senkt die Mieten. - Wir erlauben das Bauen auf mehr Grundstücken als bisher. - Wir schützen Mieter und Mieterinnen. Dazu gehören auch Regeln, wie hoch die Miete sein darf. Wir brauchen mehr sozialen Wohnungs-Bau. Beim sozialen Wohnungsbau gibt es besondere Regeln. Durch die Regeln entstehen günstige Miet-Wohnungen. - Wenn die Mieten steigen, dann muss das Wohngeld steigen. Mit dem Wohngeld können Mieter und Mieterinnen mit wenig Einkommen hohe Mieten bezahlen. - Wir fördern den Umbau von alten Häusern. Alte Häuser sollen zum Beispiel besser gedämmt werden. Dann muss man weniger heizen. Wer ein Haus erbt, muss oft Erbschafts-Steuer dafür bezahlen. Wenn die Erben das alte Haus umbauen, dann müssen sie weniger Erbschafts-Steuer bezahlen. Das gilt, wenn das Haus durch den Umbau weniger Energie braucht. Politik für den Verkehr der Zukunft Alle Menschen sollen auch in Zukunft mit Bus und Bahn oder mit dem eigenen Auto fahren können. Wir schreiben nicht vor, wie die Menschen reisen. Das wollen wir tun: - Wir verbessern die Bahn. In Zukunft sollen mehr verschiedenen Bahn-Unternehmen die Bahn-Strecken nutzen können. Dann haben die Kunden und Kundinnen mehr Auswahl. - Wir brauchen auch in Zukunft Autos. Wir brauchen auch die Unternehmen, die Autos herstellen. Diesen Unternehmen soll es gut gehen. - Ein Gesetz soll in wenigen Jahren neue Autos mit Diesel-Motor oder Benzin-Motor verbieten. Dieses Gesetz schaffen wir ab. Es soll in Zukunft Autos mit allen Arten von Motoren geben: o Diesel-Motor o Benzin-Motor o Elektro-Motor - Für Elektro-Autos brauchen wir mehr Lade-Säulen. An den Lade-Säulen bekommen Elektro-Autos Strom. Wir fördern den Bau von mehr Lade-Säulen. - Wir machen die Auto-Anmeldung beim Amt und bei der Versicherung über das Internet möglich. Das soll überall in Deutschland gleich und einfach funktionieren. Politik für den Verkehr der Zukunft Alle Menschen sollen auch in Zukunft mit Bus und Bahn oder mit dem eigenen Auto fahren können. Wir schreiben nicht vor, wie die Menschen reisen. Das wollen wir tun: - Wir verbessern die Bahn. In Zukunft sollen mehr verschiedenen Bahn-Unternehmen die Bahn-Strecken nutzen können. Dann haben die Kunden und Kundinnen mehr Auswahl. - Wir brauchen auch in Zukunft Autos. Wir brauchen auch die Unternehmen, die Autos herstellen. Diesen Unternehmen soll es gut gehen. - Ein Gesetz soll in wenigen Jahren neue Autos mit Diesel-Motor oder Benzin-Motor verbieten. Dieses Gesetz schaffen wir ab. Es soll in Zukunft Autos mit allen Arten von Motoren geben: o Diesel-Motor o Benzin-Motor o Elektro-Motor - Für Elektro-Autos brauchen wir mehr Lade-Säulen. An den Lade-Säulen bekommen Elektro-Autos Strom. Wir fördern den Bau von mehr Lade-Säulen. - Wir machen die Auto-Anmeldung beim Amt und bei der Versicherung über das Internet möglich. Das soll überall in Deutschland gleich und einfach funktionieren. Politik für die Zukunft Die Ampel-Regierung hat sich oft gestritten. Mit uns wird die Regierung schneller und besser. Das wollen wir tun: - Wir brauchen weniger Personal in der Verwaltung vom Bundestag und in den Ministerien. Wir brauchen auch viel weniger Beauftragte. Beauftragte nennt man bestimmte Angestellte von der Regierung. Die Beauftragten kümmern sich um ein bestimmtes Thema. - Wir behalten die Schulden-Bremse im Grund-Gesetz. Die Schulden-Bremse schreibt vor: Der Staat darf nicht zu viele Schulden machen. Wenn der Staat jetzt Schulden macht, dann braucht er in ein paar Jahren mehr Steuern. - Wir zahlen nicht für die Schulden von anderen Ländern. Auch nicht in der Europäischen Union. - Wir machen die Arbeit von Ämtern schneller. Neue Wohnungen, Straßen, Gleise und bessere Internet-Leitungen müssen schneller genehmigt werden. - Wir fangen sofort nach der Wahl mit unserer neuen Art der Politik an. Politik für die Zukunft Die Ampel-Regierung hat sich oft gestritten. Mit uns wird die Regierung schneller und besser. Das wollen wir tun: - Wir brauchen weniger Personal in der Verwaltung vom Bundestag und in den Ministerien. Wir brauchen auch viel weniger Beauftragte. Beauftragte nennt man bestimmte Angestellte von der Regierung. Die Beauftragten kümmern sich um ein bestimmtes Thema. - Wir behalten die Schulden-Bremse im Grund-Gesetz. Die Schulden-Bremse schreibt vor: Der Staat darf nicht zu viele Schulden machen. Wenn der Staat jetzt Schulden macht, dann braucht er in ein paar Jahren mehr Steuern. - Wir zahlen nicht für die Schulden von anderen Ländern. Auch nicht in der Europäischen Union. - Wir machen die Arbeit von Ämtern schneller. Neue Wohnungen, Straßen, Gleise und bessere Internet-Leitungen müssen schneller genehmigt werden. - Wir fangen sofort nach der Wahl mit unserer neuen Art der Politik an. Liebe Wähler und Wählerinnen, Helfen Sie mit, damit es Deutschland wieder gut geht. Dafür braucht Deutschland Ihre Mitarbeit. Deutschland braucht auch eine gute Regierung. Wir wissen, wie das geht. Und wir werden gut regieren. Deshalb wählen Sie mit beiden Stimmen die CDU oder in Bayern die CSU.