Liebe Menschen in Deutschland, Deutschland ist ein starkes Land. Vielen Menschen in Deutschland geht es sehr gut. Das bedeutet: Viele Menschen leben im Wohlstand. Aber der Wohlstand wird bedroht. Das bedeutet: Es wird in Deutschland bald vielleicht noch mehr Menschen geben, denen es nicht so gut geht. Die zum Beispiel nicht genug Geld haben: Damit sie gut leben können. Deshalb wollen wir von der FDP eine neue Politik machen. Politik ist die Arbeit für die Menschen in einem Land. Zum Beispiel: Neue Gesetze machen, Verträge mit anderen Ländern machen und mit wichtigen Menschen in anderen Ländern reden. 5 Gründe, warum Sie die FDP wählen sollen: Die Menschen sollen weniger Lohn-Steuern bezahlen. Damit sie gut von ihrem Arbeits-Lohn leben können. Das bedeutet: Arbeit muss sich lohnen. Den Unternehmen in Deutschland muss es wieder besser gehen. Damit die Menschen einen sicheren Arbeits-Platz haben. Wir von der FDP wollen die Sicherheits-Behörden wieder stark machen. Und wir wollen besser kontrollieren: Wie viele Menschen aus anderen Ländern nach Deutschland kommen. Wir wollen uns darum kümmern: Dass alle eine gute Bildung bekommen. Damit sie in ihrem Beruf Erfolg haben. Und vielleicht viel Geld für ihre Arbeit bekommen. Wir wollen, dass es in Deutschland weniger Bürokratie gibt. Damit viele Dinge schneller gemacht werden können. Lohn-Steuern: Das ist Geld. Jeder Mensch in Deutschland bezahlt Steuern. Zum Beispiel: Lohn-Steuern. Das Geld wird vom Arbeits-Lohn abgezogen. Unternehmen Das ist ein anderes Wort für: Einen großen Betrieb oder eine große Firma. Sicherheits-Behörden Das sind verschiedene Stellen. Zum Beispiel: Die Polizei, das Landes-Kriminal-Amt oder das Bundes-Kriminal-Amt.  Bildung ist ein anderes Wort für: Lernen. Erfolg bedeutet zum Beispiel. Ein Mensch hat viele Sachen für seinen Beruf gelernt. Deshalb kann er in seiner Firma viele wichtige Aufgaben machen. Und er bekommt mehr Geld für seine Arbeit. Bürokratie ist ein anderes Wort für: Schreibkram. Arbeit muss sich lohnen. Wir von der FDP wollen: Viele Menschen sollen weniger Lohn-Steuern bezahlen. Damit sie gut von ihrem Arbeits-Lohn leben können. Wir wollen auch: Dass die Menschen weniger Lohn-Steuern bezahlen. Wenn die Inflation höher wird. Dass es keinen Solidarbeitrag mehr gibt. Und der Spitzen-Steuersatz
soll nur für sehr reiche Menschen gelten. Inflation bedeutet: Viele Sachen kosten jetzt viel mehr Geld. Deshalb können die Menschen weniger Sachen für ihr Geld kaufen. Solidarität bedeutet:
Alle machen sich gemeinsam für etwas stark. Der Solidaritäts-Zuschlag ist Geld. Die Abkürzung dafür ist: Soli. Einige Menschen und Unternehmen in Deutschland müssen das Geld bezahlen. Er wird vom Arbeits-Lohn oder dem Gewinn abgezogen. Das Geld bekommt der Staat. Spitzen-Steuersatz, Das bedeutet: Manche Menschen sollen mehr Steuern bezahlen. Zum Beispiel Menschen, die sehr viel Geld verdienen. Die Menschen sollen Geld sparen können: Damit sie auch gut leben können, wenn sie älter sind. Und wenn sie nicht mehr arbeiten können. Deshalb soll es zum Beispiel eine gesetzliche Aktien-Rente geben. Das bedeutet: Der Staat kauft Aktien von vielen verschiedenen Firmen. Dadurch wird das Geld von der Renten-Versicherung immer mehr. Und die Menschen können so viel Rente bekommen: Dass sie gut leben können. Wenn sie nicht mehr arbeiten müssen. Staat. In einem Staat leben viele Menschen zusammen. Ein anderes Wort für Staat ist: Land. Und es gibt dort zum Beispiel: Eine Regierung, Gesetze, Gerichte, Polizei. Aktien sind wertvolle Papiere. Auf den Papieren steht: Dass ein Mensch kleine Teile von einer Firma gekauft hat. In schwerer Sprache heißt das: Er ist Aktionär von der Firma. Wenn die Firma viel Geld verdient, dann bekommt der Aktionär etwas von dem Geld ab. Dieses Geld heißt Dividende.
Renten-Versicherung: In Deutschland müssen alle Arbeit-Nehmer bei der Renten-Versicherung angemeldet werden. Und sie müssen jeden Monat Geld an die Renten-Versicherung bezahlen.
Das Geld wird vom Arbeits-Lohn abgezogen. Wenn die Menschen älter sind: Dann bekommen sie eine Rente. Das ist Geld von der Renten-Versicherung. Rente ist Geld von der Renten-Versicherung.
Das Geld bekommen ältere Menschen, wenn sie nicht mehr arbeiten. Den Unternehmen und den Menschen in Deutschland muss es wieder gut gehen. Denn wenn es den Unternehmen gut geht, dann haben die Menschen einen sicheren Arbeits-Platz. Deshalb wollen wir von der FDP: Dass die Unternehmen weniger Bürokratie haben. Wir wollen: Dass die Unternehmen weniger Geld für Energie bezahlen müssen. Das bedeutet: Strom, und Gas müssen wieder weniger Geld kosten. Und wir wollen: Dass die Unternehmen weniger Steuern bezahlen. Damit sie das Geld für andere Sachen ausgeben können. Außerdem sollen Ausbildungen von Menschen aus anderen Ländern in Deutschland schneller gelten. Das bedeutet: Viele Menschen aus anderen Ländern kommen nach Deutschland. Sie wollen hier arbeiten. In ihrem Land haben sie eine gute Ausbildung gemacht.
Aber die Ausbildung wird in Deutschland oft nicht anerkannt. Das bedeutet: Die Ausbildung gilt in Deutschland nicht. Oder die Ausbildung wird erst nach langer Zeit anerkannt. Das bedeutet:
Die Menschen müssen vielleicht erst eine Arbeit machen, mit der sie nur wenig Geld verdienen. Deshalb kommen viele Fach-Kräfte aus anderen Ländern nicht nach Deutschland. Das wollen wir von der FDP ändern. Ausbildung bedeutet: Einen Beruf lernen. Anerkannt bedeutet: Etwas ist gut. Es ist in Ordnung. Fach-Kräfte, das sind Menschen: Die viel für ihren Beruf gelernt haben. Und die viel über ihren Beruf wissen. Viele verschiedene Möglichkeiten durch Lernen. Die Menschen in Deutschland sind wichtig für eine gute Zukunft. Das bedeutet zum Beispiel, dass die Menschen wichtig sind: Damit in den Unternehmen gut gearbeitet wird. Damit die Unternehmen viel Geld verdienen. Und damit es viele neue Ideen gibt. Zum Beispiel: Für die Forschung, für den Natur-Schutz oder für neue Firmen. Deshalb ist es wichtig: Dass alle Menschen gut lernen können.
Zum Beispiel: In den Schulen, in den Unis und bei verschiedenen Lern-Angeboten. Egal, wo die Menschen in Deutschland wohnen. Zukunft ist zum Beispiel: Morgen, nächste Woche, oder im nächsten Jahr. Forschung bedeutet: Nach etwas suchen. Und etwas heraus-finden. Natur-Schutz bedeutet zum Beispiel: Meere, Pflanzen und Tiere müssen geschützt werden. Uni ist die Abkürzung für Universität. Unis sind Schulen für erwachsene Menschen. Dort können sie viele verschiedene Berufe lernen. Zum Beispiel: Arzt oder Lehrer. Die Bundes-Regierung muss viel dafür tun:
Dass alle Menschen gleich gut lernen können. Und dass alle Menschen gleich gute Möglichkeiten
im Beruf haben. Wir von der FDP wollen: Es soll Sprach-Tests für kleine Kinder geben. Und die Schüler müssen Noten bekommen. Das soll ab der 3. Schulklasse so sein. In den Schulen muss es viel moderne Technik geben. Zum Beispiel: Computer, Tablets für alle Kinder und Internet in allen Schul-Räumen. Junge Menschen müssen BAföG vom Staat bekommen. Egal, wie viel Geld die Eltern haben. Damit die jungen Menschen sich aussuchen können: In welcher Uni und was sie lernen wollen. Damit sie gut lernen können. Und damit sie gute Berufe bekommen. Die Bundes-Regierung sind Politiker. Und sie entscheiden viele Sachen für die Menschen in Deutschland.
Zum Beispiel: schlagen neue Gesetze vor. Sie bestimmen: Wofür das Steuer-Geld in Deutschland
ausgegeben werden soll. Und sie sprechen mit vielen wichtigen Menschen aus anderen Ländern.
Tablets, Das ist ein kleiner Computer. Den können die Menschen in einer Tasche mitnehmen.
BAföG ist Geld. Das Geld können junge Menschen bekommen, die in einer Uni lernen. Die Menschen sollen sich in Deutschland sicher fühlen. Wir von der FDP wollen ein Land, in dem sich alle Menschen sicher fühlen. Deshalb muss die Bundes-Regierung sich darum kümmern: Dass die Menschen in Deutschland sicher leben können. Und dass sich alle Menschen an die Gesetze halten.
Deshalb wollen wir von der FDP: Dass die Sicherheits-Behörden besser arbeiten können. Und die Polizei soll besseres Arbeits-Material bekommen. Zum Beispiel: Bessere Autos, oder sehr gute Funk-Geräte. Und wir wollen nicht: Dass es noch mehr Überwachung mit Kameras im öffentlichen Raum gibt. Überwachung ist ein anderes Wort für: Beobachten. Öffentlicher Raum, das sind zum Beispiel: Straßen, Parks oder Innen-Städte. Wir von der FDP wollen besser kontrollieren:
Wie viele Menschen aus anderen Ländern nach Deutschland kommen. Und wir wollen darauf achten: Dass nicht mehr so viele Menschen illegal nach Deutschland kommen. Illegal bedeutet:
Gesetze werden nicht beachtet. Ämter haben etwas nicht erlaubt. In Deutschland soll es weniger Ämter geben. Für viele Sachen in Deutschland gibt es: Gesetze und Regeln. Viele Gesetze sind wichtig. Aber manche Regeln sind für viele Menschen schlecht. Denn sie können viele Dinge in ihrem Leben nicht mehr selbst entscheiden. Die Regeln entscheiden über ihr Leben. Deshalb müssen sich einige Dinge in Deutschland ändern. Wir von der FDP wollen: In Deutschland soll es weniger Ämter geben. Damit können wir viel Steuer-Geld sparen. Denn für die Mitarbeiter von den Ämtern muss die Bundes-Regierung jedes Jahr viel Geld bezahlen. Und es soll 1 neues Amt geben.
Das Amt heißt Digital-Ministerium. Da sollen Fach-Leute arbeiten: Die sich viele neue und gute Ideen für Deutschland überlegen. Zum Beispiel: Wie die Ämter digitaler Arbeiten können. Das bedeutet: Die Menschen können viele Sachen am Computer machen. Sie müssen nicht mehr zum Amt gehen. Über welche Sachen noch geforscht werden muss. Neue Ideen für die Unternehmen in Deutschland. Wir von der FDP wollen auch: Dass die Ämter in Deutschland besser arbeiten.
Damit viele Dinge schneller fertig werden. Und die Menschen in Deutschland zufriedener mit der Arbeit von den Ämtern sind. Außerdem wollen wir die Schulden-Bremse für Deutschland weiter beachten Das bedeutet: Deutschland soll nicht noch mehr Schulden machen. Und Deutschland muss die Schulden schnell zurückbezahlen. Schulden sind Geld. Das Geld ist aber nur für eine bestimmte Zeit geliehen. Es muss zurückbezahlt werden. Zum Beispiel: An eine Sparkasse. Wir von der FDP wollen die Richtung in der Politik ändern. Das bedeutet: Wir wollen viele Sachen anders machen.