Am 23. Februar ist Bundestags-Wahl. Dann dürfen die Menschen in Deutschland wählen.
Sie wählen die Politiker und Politikerinnen für den Bundestag. Sie arbeiten für die Menschen in einem Land, damit die Menschen dort gut leben können. Bundestag: Der Bundestag ist eine Gruppe von Politikern und Politikerinnen. Sie arbeiten dafür, dass die Menschen in Deutschland gut leben können. Dafür machen sie zum Beispiel diese Aufgaben: Sie reden über die Probleme in Deutschland, Sie reden über neue Gesetze. Das sind die Regeln von einem Land. Und sie wählen den Bundes-Kanzler oder die Bundes-Kanzlerin. Das ist ein sehr wichtiger Politiker oder eine sehr wichtige Politikerin im Bundestag.  Die letzten Jahre waren nicht leicht für die Menschen.
Mit deiner Stimme am 23. Februar möchte Die Linke das ändern.
Die Linke sagt: Du verdienst mehr. Das bedeutet: Du verdienst es, ein gutes Leben zu haben.
Aber das wurde in den letzten Jahren immer schwieriger. Denn alles ist teurer geworden. Zum Beispiel: Lebensmittel, Miete, Heizung, und die Energie-Preise. Lebensmittel: Das sind Sachen zum Essen. Zum Beispiel: Brot, Gemüse und Obst, oder Fleisch. Miete: Das ist Geld. Menschen müssen das Geld jeden Monat für ihre Wohnung bezahlen. Energie-Preise: Zu Energie gehören zum Beispiel diese Sachen: Strom, Öl und Gas für die Heizung und warmes Wasser. Das Geld dafür sind die Energie-Preise. Menschen müssen das Geld jeden Monat bezahlen. Viele Menschen machen sich Sorgen. Denn sie müssen sich entscheiden, wofür sie ihr Geld ausgeben können. Sie fragen sich zum Beispiel: Ob sie noch genug Geld für Essen übrig haben, wenn sie schon viel Geld für die Heizung bezahlen müssen. Oder ob sie noch genug Geld für den Sommer-Urlaub haben, wenn sie viel Geld für ihre Wohnung bezahlen müssen. Die letzte Regierung im Bundestag sollte sich um die Sorgen von den Menschen kümmern. Aber die Regierung hat sich nur gestritten. Die Regierung waren die Parteien: SPD, Die Grünen und FDP. Regierung, jedes Land hat eine Regierung. In Deutschland sind das bestimmte Politiker und Politikerinnen im Bundestag.  Die machen zum Beispiel die Gesetze in Deutschland. Gesetze sind die Regeln in einem Land. Partei oder Parteien
In einer Partei arbeiten Politiker und Politikerinnen zusammen. Sie überlegen sich gemeinsam,
was in einem Land verändert werden muss. Die Linke ist zum Beispiel eine Partei. Bald gibt es eine neue Regierung in Deutschland. Dann bestimmen vielleicht andere Parteien. Und vielleicht wird dann alles noch schlimmer. Denn diese Parteien wollen viel Geld sparen: CDU, CSU, FDP und AfD. Aber sie wollen dort Geld sparen, wo es sowieso schon zu wenig Geld gibt: Bei den sozialen Sachen. Soziale Sachen sind gut für alle Menschen. Und sie helfen den Menschen, wenn sie Probleme haben. Soziale Sachen sind zum Beispiel: Kranken-Versicherung, Kinder-Hilfe und Jugend-Hilfe, Kinder-Tagesstätten und Kinder-Gärten, Pflege für ältere Menschen, Unterstützung für Menschen mit Behinderung und Hilfe für Menschen, die nur wenig Geld haben. So kann es nicht weitergehen. Deshalb will Die Linke etwas verändern. Es gibt viele gute Ideen, die den Menschen helfen sollen. Einige von diesen Ideen stehen in diesem Wahl-Programm.

Damit nach dem Bezahlen von der Miete noch genug Geld für das Leben übrig bleibt
Überall in Deutschland werden die Mieten immer teurer. Viele Menschen suchen lange nach einer Wohnung, die nicht zu viel Geld kostet. Damit das besser wird, muss sich die Regierung um günstigere Wohnungen kümmern. Dafür gibt es diese Ideen: Es soll einen Mieten-Deckel für ganz Deutschland geben, damit die Wohnungen nicht noch teurer werden. Das bedeutet: Die Mieten sollen für 6 Jahre nicht mehr teurer werden. Danach soll es strenge Regeln dafür geben, warum Mieten teurer werden dürfen. Und wenn es in Städten zu wenige Wohnungen gibt, dann sollen die Mieten sofort weniger kosten. Mieten-Deckel, das bedeutet: Für eine bestimmte Zeit dürfen Wohnungen nicht teurer werden. Manchmal müssen Sachen in Wohnungen neu gemacht werden.
Das schwere Wort dafür ist: Sanierung. Und manchmal muss es in einem Haus eine neue Heizung geben. Aber dadurch dürfen die Mieten von Wohnungen nicht teurer werden. Es ist gut, wenn neue Wohnungen gebaut werden. Die Regierung soll dafür Geld geben. Zum Beispiel: An Städte und Gemeinden und an Wohn-Genossenschaften. Gemeinde, das ist eine Gruppe von Dörfern und Städten. Wohn-Genossenschaft, das ist eine Gruppe, die Wohnungen baut. Und sie vermietet die Wohnungen. Dabei soll die Miete nicht so viel Geld für die Menschen kosten. Damit am Ende vom Monat der Kühlschrank nicht leer ist. In den letzten Jahren sind die Lebens-Mittel sehr teuer geworden. Viele Menschen haben am Ende vom Monat nicht mehr genug Geld zum Einkaufen. Dann bleibt der Kühlschrank leer. Auch die Energie-Preise sind sehr teuer geworden. Immer mehr Menschen haben Angst vor der nächsten Rechnung. Denn sie wissen nicht,
wie sie die Rechnungen noch bezahlen sollen. Aber das soll so nicht sein. Deshalb will Die Linke diese Sachen: Damit die Menschen beim Einkaufen weniger bezahlen müssen, soll es für bestimmte Sachen keine Mehrwert-Steuer mehr geben. Zum Beispiel für: Grund-Nahrungs-Mittel, Hygiene-Produkte und Fahrkarten für Busse und Bahnen. Mehrwert-Steuer, das ist Geld. Die Menschen bezahlen das Geld zum Beispiel beim Einkaufen. Ein Beispiel: Eine Tüte Milch kostet 1 Euro. Dann kommt die Mehrwert-Steuer dazu. Die Menschen bezahlen dann an der Kasse: 1 Euro für die Milch und 7 Cent Mehrwert-Steuer. Grund-Nahrungs-Mittel, das sind die wichtigsten Sachen zum Essen. Dazu gehören zum Beispiel: Kartoffeln, Fleisch, und Milch. Hygiene-Produkte, das können zum Beispiel diese Sachen sein: Seife, Toiletten-Papier und Damen-Binden. In Deutschland werden viele Lebensmittel weggeworfen. Das sind zum Beispiel Lebensmittel von Super-Märkten, die nicht verkauft wurden. Das muss verboten werden. Wenn Lebensmittel noch gut sind, dann dürfen sie nicht weg-geworfen werden. Sie sollen zum Beispiel an die Tafel gegeben werden. Die Tafel ist ein großer Verein. Dort werden Lebensmittel gesammelt und weiter-gegeben. Zum Beispiel: Wenn Super-Märkte Essen übrig haben, dann können sie das Essen an die Tafel geben. Die Tafel verteilt das Essen an Menschen, die nur wenig Geld zum Leben haben. Ein anderes Problem sind die teuren Energie-Preise. Deshalb sagt Die Linke: Es muss Preis-Kontrollen geben, damit die Energie-Preise nicht noch höher werden. Und es soll einen günstigen Preis für Strom und Heizung geben. In schwerer Sprache heißt das auch: Sockel-Tarif. Preis-Kontrolle, das bedeutet: Das Land Deutschland soll überprüfen: Wieviel Geld Sachen kosten, ob die Sachen so viel Geld kosten dürfen, oder ob die Sachen weniger Geld kosten müssen. Wer viel Geld hat, soll auch etwas abgeben. Die meisten Menschen in Deutschland bezahlen Steuern. Aber das ist nicht immer gerecht: Reiche Menschen haben sehr viel Geld. Aber sie müssen nicht so viel Steuern bezahlen. Viele andere Menschen haben nur wenig Geld und müssen trotzdem viel Steuern bezahlen. Steuern, das ist Geld. Jeder Mensch in Deutschland bezahlt Steuern. Dazu gehört zum Beispiel die Einkommen-Steuer. Das Geld wird bei den Menschen vom Arbeits-Lohn abgezogen. Das Geld geht an das Land Deutschland. Damit sollen gute Sachen für alle Menschen gemacht werden. Die Linke sagt: Steuern müssen gerecht sein. Dafür gibt es diese Ideen: Manche Menschen bekommen weniger, als 1 tausend 4 hundert Euro im Monat. Diese Menschen sollen keine Steuern bezahlen. Wenn Menschen weniger als 7 tausend Euro im Monat bekommen, dann sollen sie nicht so viel Steuern bezahlen. Reiche Menschen sollen mehr Steuern bezahlen. Und für sehr reiche Menschen soll es eine besondere Steuer geben, damit sie etwas von ihrem Geld abgeben müssen. Die Rente und die Gesundheits-Versorgung müssen gut für alle Menschen sein. Die Linke sagt: Viele Kranken-Häuser gehören zu Firmen. Die Firmen wollen mit den Kranken-Häusern Geld verdienen. Aber das ist nicht gut. Denn das bedeutet zum Beispiel: Wenn eine Firma mit einem Kranken-Haus nicht genug Geld verdient, dann wird das Kranken-Haus zu-gemacht. Das ist schlecht für die Menschen. Denn das nächste Kranken-Haus ist vielleicht weit weg. Es muss eine gute Gesundheits-Versorgung für alle Menschen geben. Deshalb sollen Kranken-Häuser nicht zu Firmen gehören. Firma oder Firmen, Das ist ein anderes Wort für: Betrieb. Firmen ist die Mehrzahl von Firma. Es heißt also: 1 Firma, mehrere Firmen. Gesundheits-Versorgung: Zur Gesundheits-Versorgung gehören zum Beispiel: Kranken-Häuser, Ärzte und Ärztinnen, Pflege-Kräfte und Behandlungen für verschiedene Krankheiten. Viele reiche Menschen haben andere Krankenkassen. Dadurch ist die Krankenkasse für Menschen, die nicht reich sind, teurer. Die Linke will deshalb: Es soll nur 1 Kranken-Versicherung für alle Menschen geben. Damit die Menschen sollen nicht so viel Geld für die Kranken-Versicherung bezahlen. Kranken-Versicherung Eine Kranken-Versicherung bezahlt verschiedene Sachen, wenn Menschen krank sind. Zum Beispiel: Untersuchungen bei Ärzten und Ärztinnen, Behandlungen im Kranken-Haus, oder Kranken-Gymnastik. Dafür bezahlen die Menschen jeden Monat Geld an die Kranken-Versicherung. Viele Menschen bekommen erst Rente, wenn sie 67 Jahre alt sind. Aber es gibt viele Berufe, in denen die Menschen nicht so lange arbeiten können. Wenn ein Mensch 40 Jahre lang gearbeitet hat, dann soll er Rente bekommen. Das kann auch schon sein, bevor der Mensch 67 Jahre alt ist. Rente, das bedeutet: Ein Mensch muss nicht mehr arbeiten. Und er bekommt Geld von der Renten-Versicherung. Zum Beispiel: Weil ein Mensch schon älter ist. Weil ein Mensch eine schwere
Behinderung bekommen hat. Oder weil ein Mensch sehr krank ist. Überall auf der Welt soll es Frieden geben. Zwischen verschiedenen Ländern gibt es Kriege: Im Jahr 2022 hat Russland
in der Ukraine einen Krieg angefangen. Zwischen den Menschen von Israel und Palästina
gibt es wieder einen Krieg. Die Linke will sich für Frieden stark machen: Die Länder sollen über Frieden reden. Dabei müssen sie zusammen überlegen, was sie gegen ihre Probleme machen können. Deutschland soll keine Waffen an andere Länder verkaufen. Und die Bundes-Wehr von Deutschland soll nur dazu da sein, dass sich Deutschland gegen Angriffe wehren kann. Frieden
Das bedeutet: Es ist kein Krieg. Menschen können in Ruhe in einem Land leben. Waffen sind zum Beispiel: Gewehre, Bomben, oder Panzer. Mit Waffen können Menschen verletzt oder getötet werden. Die Bundes-Wehr soll Deutschland schützen. Sie soll nicht in anderen Ländern sein.
Zur Bundes-Wehr gehören zum Beispiel: Soldaten und Soldatinnen, Fach-Leute für Maschinen
oder Fach-Leute für Computer. Alle Menschen sollen gut für ihre Arbeit bezahlt werden. Die Linke hat sich schon einmal für mehr Mindest-Lohn stark gemacht. Aber es gibt noch viel zu tun. Am Ende sollen alle Menschen gut und sicher leben können. Dafür gibt es diese Ideen: Der Mindest-Lohn soll noch mehr werden. Die Menschen sollen mindestens 15 Euro für 1 Stunde Arbeit bekommen. Jeder Mensch muss genug Geld zum Leben haben. Zum Beispiel auch dann, wenn ein Mensch keine Arbeit hat. Das schwere Wort dafür ist: Mindest-Sicherung. Die Mindest-Sicherung darf den Menschen nicht weggenommen wer den. Es muss auch eine Mindest-Rente geben. Das bedeutet: Wenn die Menschen Rente bekommen, dann sollen sie mindestens 1 tausend 4 hundert Euro bekommen. Auch die Kinder in Deutschland müssen gut leben können. Deshalb soll es in den Kitas und Schulen für jedes Kind ein gutes Mittagessen geben. Das Mittagessen soll kein Geld kosten. Und um Eltern gut zu unterstützen, sollen Kitas kein Geld kosten. Mindest-Lohn. Das ist Geld. Das Geld bekommen die Menschen für ihre Arbeit. Dafür gibt es eine feste Regel: Die Menschen müssen mindestens einen bestimmten Gelb-Betrag für 1 Stunde Arbeit bekommen. Sie dürfen nicht weniger Geld bekommen. Mindest-Rente, das bedeutet: Ein Mensch muss nicht mehr arbeiten. Er bekommt Geld von der Renten-Versicherung. Dann soll er mindestens 1 tausend 4 hundert Euro bekommen. Er soll nicht weniger Geld bekommen. Kita: Das ist die Abkürzung für: Kinder-Tagesstätte. Dort gehen Kinder hin: Wenn sie noch nicht zur Schule gehen. Und wenn die Eltern arbeiten gehen. Die Kosten für den Klima-Schutz müssen gerecht verteilt werden. Klima-Schutz ist ein wichtiges Thema. Um das Klima zu schützen, muss viel gemacht werden. Und das alles kostet sehr viel Geld. Für den Klima-Schutz ist es wichtig, dass weniger CO2 in die Luft kommt. CO2 kommt zum Beispiel: Aus dem Auspuff vom Auto, und aus dem Schornstein von der Heizung. Aber das meiste CO2 machen: Reiche Menschen, die sehr viel Geld haben und große Firmen. Klima und Klima-Schutz: Klima ist das Wetter auf der ganzen Welt über eine lange Zeit. Aber das Klima verändert sich. Zum Beispiel: Die Sommer werden immer heißer, es gibt weniger Regen. Im Winter gibt es nur noch wenig Schnee. Und es gibt immer mehr starke Stürme. Diese Veränderungen vom Klima kommen durch CO2. Damit die Veränderungen nicht noch schlimmer werden, muss es weniger CO2 geben. Das Klima muss geschützt werden. CO2 ist in Abgasen. Es kommt zum Beispiel: Aus dem Auspuff vom Auto, aus großen Schornsteinen von Fabriken, oder aus den Schornsteinen von großen Schiffen. CO2 ist sehr schlecht für das Klima. Die Linke sagt: Reiche Menschen und große Firmen machen das meiste CO2. Wer das meiste CO2 macht, der soll auch am meisten für den Klima-Schutz bezahlen. Neue Heizungen machen weniger CO2. Aber neue Heizungen kosten auch sehr viel Geld. Wenn Menschen eine neue Heizung in ihr Haus bauen, dann müssen sie dabei Unterstützung bekommen. Sie sollen etwas Geld für ihre neue Heizung dazubekommen. Es gibt einen CO2-Preis. Das ist Geld,das die Menschen mehr bezahlen müssen. Zum Beispiel: Wenn die Menschen ihr Auto auf-tanken, oder wenn die Menschen heizen. Wegen dem CO2-Preis sind diese Sachen sehr teuer geworden. Das findet Die Linke nicht gut. Kein Mensch darf schlechter behandelt werden als andere Menschen. Alle Menschen sollen gut zusammenleben. Und kein Mensch darf aus-geschlossen werden. Dabei ist es egal: Aus welchem Land ein Mensch kommt, an welchen Gott ein Mensch glaubt, welches Geschlecht ein Mensch hat, ob ein Mensch eine Behinderung hat, wie alt ein Mensch ist oder wen ein Mensch liebt. Deshalb sagt Die Linke: Viele Menschen flüchten nach Deutschland. Zum Beispiel: Weil es in ihrem Land Krieg gibt. Deshalb können sie nicht mehr dort leben. Diese Menschen sollen das Recht haben, hier in Deutschland zu leben. In schwerer Sprache heißt das: Recht auf Asyl. Wenn Menschen nach Deutschland kommen, dann dürften viele hier nicht arbeiten. Die Linke sagt: Sollen hier arbeiten dürfen. Dafür sollen sie ab dem 1. Tag eine Erlaubnis bekommen. Es gibt viel Gewalt gegen Frauen. Dagegen muss etwas gemacht werden. Frauen sollen zum Beispiel das Recht haben, in einem Frauen-Haus Schutz zu bekommen. Auch beim Arbeits-Platz gibt es noch viele Probleme. Dort werden nicht immer alle Menschen gleich gut behandelt. Bei der Arbeit bekommen Frauen oft weniger Geld als Männer. Das muss sich ändern. Geschlecht bedeutet zum Beispiel, ob ein Mensch eine Frau oder ein Mann ist. Aber es gibt auch noch mehr Geschlechter. Denn der Körper von jedem Menschen ist anders. Und jeder Mensch fühlt sich anders.  Flüchten bedeutet: weglaufen. Manche Menschen müssen aus ihrem Land flüchten: Weil es dort Krieg gibt. Und weil die Menschen dort getötet werden. Oder weil die Menschen dort sehr arm sind. Und weil es nicht genug Essen für alle Menschen gibt. Erlaubnis, Das bedeutet: Etwas darf gemacht werden. Es ist nicht verboten. Frauen-Haus: Das sind besondere Orte für Frauen und ihre Kinder. Sie können dort Schutz bekommen, wenn sie Gewalt erlebt haben. Zum Beispiel: Wenn eine Frau von ihrem Mann geschlagen wird.