Wir sind die Partei SPD. SPD heißt: Sozialdemokratische Partei Deutschlands. Die SPD macht Politik für dich. Mit der SPD hast du ein gutes Leben. Genug Geld zum Leben für alle. Alle sollen genug Geld zum Leben haben. Deshalb sorgen wir für: günstige Wohnungen, sichere Renten, eine gute Pflege, günstigen Strom, ein kostenloses Mittagessen in Kitas und Schulen, günstige Grund-Nahrungsmittel. Zu Grund-Nahrungsmitteln gehören zum Beispiel: Obst, Gemüse und Kartoffeln, Fleisch, Fisch und Eier, Brot und Milch. Wir erhöhen den Mindest-Lohn. Das heißt: Ab dem Jahr 2026 bekommt jeder für seine Arbeit 15 Euro in der Stunde. Oder mehr. Wir zahlen 18 Monate Eltern-Geld. Das heißt: Familien mit einem Baby bekommen 18 Monate Geld vom Staat. Die Voraussetzung ist: Du lebst in Deutschland, Du wohnst mit deinem Baby zusammen, Du kümmerst dich selbst um dein Baby, Du arbeitest nicht. Oder du arbeitest nicht mehr als 32 Stunden in der Woche. Schulen und Kitas. Wir machen viel für Schulen und Kitas. Wir von der SPD sagen:
Alle Kinder sollen gut lernen. Und gut zusammen spielen: Kinder mit einer Behinderung, Kinder ohne eine Behinderung. Wir sorgen für mehr Erzieher und Erzieherinnen, genug Kita-Plätze, mehr Lehrer und Lehrerinnen, Computer und Tablets an Schulen, gutes Internet an Schulen, mehr Ganztages-Angebote an Grundschulen. Das heißt: Kinder können auch am Nachmittag in der Grundschule bleiben. Kinder machen dort ihre Hausaufgaben, Sport, andere spannende Sachen. Klima und Verkehr. Unser Klima ändert sich. Es wird sehr warm. Das ist für alle schlecht. Deshalb müssen wir viel für das Klima tun. Wir brauchen viele Wind-Räder, viele Solar-Zellen. Wir von der SPD sagen: Die Menschen sollen mehr mit Bussen und Bahnen fahren. Deshalb brauchen wir viele Busse und Bahnen. E-Autos sind besser für das Klima als andere Autos. Deshalb wollen wir mehr Lade-Stationen für E-Autos. Und wir helfen armen Menschen beim Kauf von E-Autos. Jedes Amt muss gut arbeiten. Das heißt: Jeder Antrag muss einfach sein. Zum Beispiel Anträge für Wohn-Geld. Jedes Amt muss schnell arbeiten. Dann bekommt man schnell Bescheid: Ist ein Antrag genehmigt? Oder nicht? Wir von der SPD sagen: Wir brauchen viel Leichte Sprache. Es muss jeden Antrag im Internet geben. Viele Menschen wollen Anträge über das Internet senden. Wir wollen, dass das für alle Anträge geht. Wir brauchen überall in Deutschland gutes Internet. Wir brauchen überall in Deutschland ein gutes Mobilfunk-Netz. Das heißt: Dein Handy geht überall. Dein Tablet auch. Wirtschaft und Arbeit. Viele Menschen machen sich Sorgen um die Wirtschaft. Manche Menschen fragen sich: Verliere ich meine Arbeit? Wir von der SPD sagen: Unternehmen soll es in Deutschland gut gehen. Deshalb brauchen wir billigen Strom, gutes Internet. Wir erneuern Straßen und Brücken. Wir bauen Schienen für die Bahn. Dadurch gibt es Arbeit. Jeder soll für seine Arbeit gut bezahlt werden. Auch Menschen mit Behinderung. Menschen aus anderen Ländern sind in Deutschland willkommen. In Deutschland gibt es viele alte Menschen. Und nur wenige junge Menschen. Deshalb braucht Deutschland Menschen aus anderen Ländern. In vielen Ländern gibt es Krieg. Oder andere Probleme. Deshalb flüchten viele Menschen nach Deutschland. Wir von der SPD sagen: Wir bieten Menschen aus anderen Ländern Schutz. Und wir brauchen Menschen mit bestimmten Berufen. Zum Beispiel Fach-Arbeiter und Pfleger. Menschen aus anderen Ländern müssen gut Deutsch lernen. Deshalb brauchen wir viele Deutsch-Kurse. Menschen aus anderen Ländern müssen sich an unsere Regeln halten. Sie haben ein Recht auf eine gute Arbeit. Alle Menschen in Deutschland sollen gut zusammenleben. Wir helfen armen Ländern. Dann geht es diesen Ländern besser. Und es flüchten nicht so viele Menschen. Es gibt in Deutschland viele verschiedene Menschen. Zum Beispiel: Menschen aus Deutschland und aus anderen Ländern, Junge und alte Menschen, Frauen, Männer und andere Geschlechter, Menschen mit verschiedenen Religionen, Menschen mit einer Behinderung und Menschen ohne eine Behinderung. Wir von der SPD sagen: Alle Menschen sind gleich viel wert. Alle Menschen haben die gleichen Rechte. Alle Menschen sollen ein gutes Leben haben. Wir machen viel für Frauen und Kinder. Wir machen viel für Minderheiten. Eine Minderheit ist eine Gruppe von Menschen. Die Gruppe ist klein. Minderheiten in Deutschland sind zum Beispiel: Menschen mit dunkler Haut-Farbe, Menschen mit einer anderen Sprache, Jüdische Menschen, Menschen, die sich nicht als Frau oder Mann fühlen. Wir machen viel für Menschen mit Behinderung. Manche Menschen brauchen besondere Hilfen.
Wir sorgen für diese Hilfen. Zum Beispiel für Rampen, für Aufzüge, für Busse, in die jeder reinkommt, für Leichte Sprache. Wir leben in Deutschland in einer Demokratie. Das heißt: Alle dürfen mitbestimmen. Zum Beispiel durch Wahlen. Wir von der SPD sagen: Das muss so bleiben. Wir kämpfen für Demokratie. Und gegen Hass. Politiker und Politikerinnen treiben viele Entscheidungen. Sie müssen diese Entscheidungen allen Menschen erklären. Dann sind alle Menschen für Demokratie. Zusammenarbeit mit anderen Ländern und Sicherheit. Wir von der SPD kämpfen für Freiheit, Sicherheit, Frieden. Wir von der SPD sagen: Deutschland muss stark sein. Deshalb geben wir der Bundeswehr mehr Geld. Wir arbeiten gut mit anderen Ländern zusammen. Russland hat die Ukraine angegriffen. Wir helfen der Ukraine. Wir kämpfen gegen Gewalt. Auch im Internet. Wir brauchen ein starkes Europa. Wir müssen das Klima gemeinsam schützen. Wir von der SPD kämpfen für Menschen-Rechte. Die Menschen-Rechte sind so etwas wie Regeln. Sie sind für ein gutes Zusammenleben da. Die Menschen-Rechte gelten schon in vielen Ländern. Aber noch nicht in allen Ländern. Die Menschen-Rechte sagen zum Beispiel: Alle Menschen sind frei. Alle Menschen sind gleich viel wert. Niemand darf andere schlecht behandeln. Alle haben die gleichen Rechte. Zum Beispiel das Recht auf ein sicheres Leben. Niemand darf andere einfach in ein Gefängnis sperren. Niemand darf andere schlagen. Niemand darf andere zum Arbeiten zwingen.
Wir von der SPD sagen: Die Menschen-Rechte müssen in der ganzen Welt gelten. Bitte wähle am 23. Februar die SPD. Die SPD macht gute Politik für dich.